# رفتار‌ها در شبیه‌سازی دوبعدی

انواع رفتارها در بیس:

- **رفتارهای سطح ۰** یا رفتار‌های پایه‌ای
  - doDash
  - doKick
  - doTurn
  - etc...
- **رفتارهای سطح ۱** یا رفتار‌های ترکیبی
  - Body_GoToPoint
  - Body_SmartKick
  - Body_HoldBall
  - etc...
- **رفتارهای سطح ۲** یا رفتار‌های پیشرفته
  - block
  - mark
  - pass
  - etc...

## رفتارهای سطح ۰

این رفتارها ابتدایی ترین دستورات برای انجام یک اکشن کلی هستند که سرور تنها این دستورات را قبول میکند. این رفتارها شامل توابعی در PlayerAgent هستند که با ورودی‌های مورد نیاز دستورات را به سرور میفرستد.



## رفتارهای سطح ۱

این رفتارها شامل کلاس‌هایی جداگانه هستند که محاسبات ریاضی از رفتارهای سطح ۰ استفاده میکنند تا با بازدهی بالا به هدف برسیم. مثلا فرض کنید بازیکن میخواهد از نقطه‌ی آ به نقطه‌ی ب برود. بینهایت حالت وجود دارد تا این کار انجام بشود. مثلا میتوانیم بازیکن را ابتدا کامل رو به نقطه‌ی ب بچرخانیم و بعد شروع به حرکت مستقیم در همان راستا بکنیم( این بدترین کار ممکن هست :)). حالت دیگر این هست که بازیکن در همان راستا که هست یک سرعتی رو به جلو بدهد و در حین آنکه روی زمین سر میخورد رو به هدف نیز بچرخد(تقریبا بهترین حالت همین هست). برای انجام اینکار با استفاده از رفتار‌های سطح صفر کد زدن خیلی دشوار میشود و هر بار به محاسبات پیچیده بر میخوریم. برای همین رفتار‌های سطح ۱ به وجود آمده اند. این رفتار ها پربازده‌ترین روش برای انجام یک عملیات را پیدا و عملی میکنند.

هنگام نوشتن تصمیم گیری ها از رفتارهای سطح ۱ استفاده میکنیم. نه رفتارهای سطح ۰.



## Body_GoToPoint

این تابع با ورودی گرفتن هدف و چند مقدار دیگر شروع به حرکت به سمت هدف را میکند.

```c
Vector2D target(10,10);
double dist_thr = 1;
double power = 100;

Body_GoToPoint2012(target, dist_thr, power).execute(agent);
```

dist_thr: چون اطلاعات بازی کاملا دقیق نیست و همیشه شامل نویز میشود، مقداری تعیین میشود میشود به عنوان خطا که اگر فاصله کمتر از این مقدار بود در نظر بگیره که به هدف رسیده است و حرکتی نکند.

power: مقدار قدرت مورد استفاده موقع حرکت را مشخص میکند بین ۰ تا ۱۰۰ هست.



## Body_SmartKick

این تابع با ورودی گرفتن هدف و چند مقدار دیگر توپ را به سمت هدف ضربه میزند.

```c
Vector2D target(10, 10);
double first_speed = 3;
double first_speed_thr = 2.7;
int max_step = 3;

Body_SmartKick(target, first_speed, first_speed_thr, max_step).execute(agent);
```

first_speed: سرعتی هست که توپ موقع ضربه خوردن باید داشته باشه که بین ۰ تا ۳ هست.

first_speed_thr: خطایی هست که داخل ضربه زدن به توپ ممکن هست ایجاد بشه.

max_step: بازیکن با توجه به شبیه‌سازی‌های بیشتر به واقعیت با توجه به مکان توپ نسبت به زاویه بدنش نمیتواند به هر سمتی با بیشترین سرعت ضربه بزند. برای همین ممکن هست که در سایکل اول یا حتی دوم نیاز داشته باشد که توپ را بکارد و بعد بهترین ضربه خود را به توپ بزند. max_step این تعداد سایکل را مشخص میکند. 





## رفتارهای سطح ۲

این رفتارها به صورت کلی رفتارهایی هستند که در فوتبال واقعی آن‌ها را میشناسیم. مثل پاس دادن، بلاک کردن صاحب توپ، مارک کردن حریف برای بستن پاس‌های خطرناک و ...

این رفتارها را در بیس آنقدر توسعه ندادند تا به عهده خود تیم های شرکت کننده و ساخت استراتژی های مختلف باشد.

